Рецензия на магистерскую диссертацию “Топологиеческие туннельные контакты Джозефсона”

Данная рецензия, посвященная работе  Наумова Антона “Топологические туннельные контакты Джозефсона”, является частью требований к получению степени магистра Теоретической и Математической физики в МФТИ.

В диссертации рассмотрены топологические туннельные Джосефсоновские контакты в присутствии переменного электрического поля. В работе показано, что наличие Майорановского состояния в таких контактах существенно влияет на скорость поглощения переменного поля. Теория, разработанная в диссертации, имеет потенциальное применение в разработке методов детектирования Майорановских состояний в таких системах.

Диссертация начинается с упрощенного описания туннельных контактов в терминах граничных условий для волновых функций внутри сверхпроводящих проводов. Большая часть диссертации посвящена изучению скорости диссипации переменного электрического поля. Процессы ионизации Майорановского состояния играют здесь ключевую роль. Было показано, что они значительно  влияют на скорость поглощения энергии Джозефсоновским контактом.

Диссертация написана красиво и понятно. Все важные предположения и приближения, сделанные в процессе вычислений, обозначены явно. Все необходимые также представлены в тексте и могут быть с легкостью проверены. Подход к проблеме физически осмысленен. Методы, использованные для решения задачи, выбраны надлежащим образом.  Задача решена верно и до конца.

У меня есть незначительные поправки к языку, которые я указал в черновике диссертации.

Подводя итог, я рекомендую поставить за диссертацию оценку  «отлично», если в оценке есть необходимость.


